لاحظوا أن عداد الحلقة هذا ليس موجوداً
للتحكم في عدد مرات تكرار الحلقة فحسب،
وإنما أيضاً يمكن استخدامه
داخل الحلقة كمتغيّر. لنرَ كيف يتم ذلك.
افترضوا على سبيل المثال
أننا نريد تغيير رسالة التحذير
بحيث تخبرنا برقم التحذير الذي تعرضه،
مثل التحذير رقم 1،
والتحذير رقم 2 و3 و4 و5.
يمكن القيام بذلك ببساطة عن طريق دمج
المتغيّر "i" تسلسلياً برسالة التحذير هنا.
يبقى كل شيء آخر على حاله.
لنتتبّع هذا البرنامج حتى نرى ما يحصل.
إذا استدعينا الدالة "raiseAlarm"
من خلال تمرير القيمة 5 كمعلمة،
بحيث يكون عدد التحذيرات يساوي 5.
نبدأ بإسناد الرقم 1
كقيمة أولية للمتغيّر "i"،
ثم نقارن "i" بعدد التحذيرات
"numOfWarnings".
إذا كان أقل من أو يساوي خمسة،
وهذا صحيح،
فندخل إذن إلى مستوى الحلقة الأدنى.
أول ما سنفعله هو طباعة "Warning #"
بحيث تكون مدمجة تسلسياً بالمتغيّر "i".
وفي تلك الحالة يكون المتغيّر "i" يساوي 1.
لذا سيطبع هذا "Warning # 1".
لقد وصلنا إلى نهاية الحلقة،
فما أول شيء سنقوم به؟
سنرفع قيمة "i" لتصبح 2،
وبعد زيادة قيمة "i" نعود لإجراء المقارنة.
2 أقل من أو تساوي 5،
وهذا صحيح، لذا ندخل الحلقة.
والآن أصبحت "i" تساوي 2،
لذا ندمجها تسلسلياً مع "Warning #"،
فنحصل على "Warning # 2".
ثم نكرر ونزيد قيمة "i"،
ثم نجري المقارنة،
ثم ندخل الحلقة لطباعة "Warning # 3"،
لأن "i" تساوي 3،
والأمر نفسه بالنسبة إلى العدد 4،
نجري المقارنة،
ثم نطبعها، ثم نطبع العدد 5،
وعندما "i" تساوي 6،
نجري المقارنة،
حيث 6 لم تعد أقل من أو تساوي 5،
لذا لن ندخل الحلقة فتنتهي الدالة.
يمكننا القيام بالكثير من الأمور
الممتعة باستخدام المتغيّر "i"
لأنه يتغيّر باستمرار
مع كل تكرار يزيد قيمته في الحلقة.
لكن، يجب أن تكونوا حذرين
جداً كيلا تغيّروا قيمة المتغيّر "i"،
لأنه لا يزال يُستخدم للتحكم بالحلقة.
لنرَ مثالًا على ذلك.
تبدأ هذه الحلقة بتهيئة المتغيّر "i"
بإسناد قيمة أولية مقدارها إليه
ثم تستمر في التكرار
طالما أن "i" أصغر من أو تساوي 3،
وتستمر في زيادة قيمة "i" بمقدار 1.
أول ما ستفعله هو طرح 1 من "i"
ثم تطبع قيمته.
إذا فكرنا فيما تقوم هذه الحلقة به،
فمن الواضح أنها تدور في حلقة
مروراً بـ ا إلى 3، أي 1، 2، 3.
ثم نطرح 1 ونطبع قيمة "i".
لذا ربما يمكننا الظن
بأن هذه ستطبع صفر، 1، 2.
حسناً، لنتتبّعها ونرى ما سنحصل عليه.
أول شيء سنفعله
هو إسناد 1 كقيمة أولية للمتغيّر "i"،
ثم نجري المقارنة:
هل "i" أقل من أو تساوي 3؟ نعم، هي كذلك.
لذا ندخل الحلقة، وأول ما سنفعله
هو تغيير قيمة "i" إلى "i-1".
هذا يجعل "i" تساوي صفر،
لأننا نطرح 1 من "i" التي كانت قيمتها 1،
ثم نقوم بتحديث "i" لتصبح قيمتها
تساوي ناتج عملية الطرح، أي صفر.
ثم نطبع قيمة "i"،
وهي صفر في هذه الحالة،
لذا تصبح النتيجة المُخرجة صفر.
نُنهي الحلقة ونعود إلى الأعلى.
أول ما نقوم به هو زيادة قيمة "i"
إلى 1 ثم نجري المقارنة:
"i" أقل من أو تساوي 3.
أجل، هي كذلك، لذا ندخل الحلقة
ونقوم بهذا مرة أخرى.
نطرح 1 من "i"
التي كانت قيمتها 1
فتصبح قيمتها صفر، ثم ننتقل
إلى سطر الطباعة لنطبع القيمة صفر.
ننهي الحلقة ونعود إلى هنا،
نزيد قيمة "i" لتصبح 1 من جديد.
وبالطبع فإن 1 ما تزال أقل من أو تساوي 3،
ويستمر هذا في الحدوث مرة تلو الأخرى.
وهذه تسمى حلقة لا نهائية،
لأن الحلقة لن تنتهي أبداً.
بل ستسمر في تكرار نفسها إلى ما لا نهاية.
عليكم عندئذ إغلاق البرنامج
والخروج منه عنوة.
الحلقات اللانهائية شائعة جداً
إن لم تكونوا حذرين بما فيه الكفاية.
لذا يمكنكم استخدام المتغير "i"
في برنامجكم داخل الحلقة،
لكن احذروا ألا تغيّروا قيمته
إلى شيء ليس تحت سيطرتكم.
كانت المشكلة في هذه الحالة
أننا أسندنا قيمة إلى المتغيّر "i"
في حين كان المتغير "i"
ما يزال يُستخدم كعداد للحلقة،
ولأننا كل مرة نزيد فيها قيمته
ثم ننقصها مرة أخرى،
فسيتذبذب المتغيّر "i"
بين واحد وصفر ولن ينتهي الأمر أبداً،
لأن قيمته لن تصل إلى 3 أبداً.
لكن إذا طبّقنا الحلقة بهذه الطريقة،
فسنكون في مأمن. دعونا نستطلع السبب.
التغيير الوحيد الذي أجريناه
هو أننا عرّفنا متغيّراً
جديداً هو "x"، وعندما نطرح "1 من i"،
فإننا في الواقع نخزّن الناتج في "x"
بدلًا من تحديث قيمة المتغيّر "i".
لنتتبّع هذا ونرى ما سيحصل.
تبدأ "i" بالقيمة 1 ثم نتحقق مما
إذا كانت أقل من أو تساوي 3.
إنها كذلك، لذا ندخل الحلقة
ونحدّث قيمة المتغيّر "x" لتصبح "i ناقص 1".
1 ناقص 1 يساوي صفر،
لذا تصبح قيمة "x" هي صفر.
ثم نطبع قيمة "x".
وهكذا تكون النتيجة صفر.
ننهي هذا التكرار ونعود إلى الأعلى.
نضيف 1" إلى i"،
ونلاحظ هنا أنه لأن قيمة "i" لم تتغيّر
فنحن نضيف 1 إلى 1 فتصبح 2.
2 أقل من أو تساوي 3، وهذا صحيح.
لذا ندخل الحلقة
ونحدّث قيمة "x" لتصبح "i ناقص 1".
"i" تساوي 2، لذا "x" تصبح قيمتها 1.
ثم نطبع قيمة "x"،
وهي تساوي 1 في هذه الحالة،
لذا نطبع العدد 1.
هذه هي نهاية هذا التكرار، فنعود إلى أعلى،
ونزيد قيمة "i" لتصبح 3 ثم نجري المقارنة،
وهي ما تزال صحيحة،
لذا ندخل الحلقة ونحدّث قيمة "x"
لتصبح 2، ثم نطبع قيمة "x" هنا.
نعود إلى الأعلى لزيادة قيمة "i"، فتصبح 4.
لكن 4 ليست أقل من أو تساوي 3،
لذا لن ندخل الحلقة
ولن نقوم بتحديث "x" ولن نطبع شيئاً.
هذه هي نهاية الحلقة.
والسبب في كونها آمنة مقارنة بالحلقة
اللا نهائية التي كانت لدينا في السابق
هي أننا لم نكن تحدّث قيمة المتغيّر "i".
لذا فالدرس المستفاد من هذا هو أننا
نستطيع استخدام "i" كمتغيّر
طالما أننا لا نحدّث قيمته.
لنتناول مثالًا آمنًا آخر.
في هذا المثال،
الشيء الوحيد الذي نقوم به داخل الحلقة
هو طباعة "i" ضرب 2.
لاحظوا أننا لا نحدّث قيمة "i"،
بل نضرب في 2 فحسب بينما نطبع الناتج.
لذا بدلًا من طباعة قيمة "i"،
فإننا نطبع قيمة "i" مضروبة في 2.
لنتتبّع هذا البرنامج ونرى ما يحصل.
أول ما نقوم به
هو إسناد 1 كقيمة أولية لـ"i"،
ثم مقارنتها لنرى إن كانت
أقل من أو تساوي 3،
وهذا صحيح، لذا ندخل الحلقة
ونطبع "i" ضرب 2،
وتساوي 2 لأن "i" تساوي 1.
نصل إلى نهاية التكرار،
لذا نزيد قيمة "i" لتصبح 2.
السبب في أن هذا مقبول
هو أن قيمة "i" لم تتغيّر،
فعندما وصلنا إلى الزيادة،
كانت قيمتها لم تزل 1
لذا ازدادت إلى 2 بشكل طبيعي.
ثم نجري المقارنة،
وهل "i" أقل من أو تساوي 3؟
أجل هي كذلك.
لذا ندخل إلى الحلقة،
ونطبع "i" ضرب 2.
"i" تساوي 2، لذا تكون النتيجة هي 4.
ثم نعود إلى الأعلى،
ونزيد قيمة "i: لتصبح 3.
3 لا تزال أقل من أو تساوي 3،
لذا ندخل الحلقة
ونطبع 3 ضرب 2 وتساوي 6.
ثم نزيد قيمة "i" لتصبح 4،
لكن 4 ليست أقل من أو تساوي 3،
وبالتالي تصبح نتيجة تقييم الشرط
"false"، فلا نطبع أي شيء.
عندما تصبح نتيجة تقييم الشرط "false"،
فإننا لا ندخل مستوى الحلقة الأدنى،
ونخرج منها فحسب. انتهى.
من المفيد جداً استخدام المتغيّر "i"،
أو أي كان اسم العداد، داخل الحلقة.
تذكروا أنه يمكنكم أيضاً
فعل ذلك في حلقات "while"،
لكن احذروا ألا تغيروا قيمة العدّاد.
لنرَ كيف يمكننا
استخدام الحلقات لإجراء الحسابات.